# 译者序

​		不知不觉涉足Linux内核已经十多个年头了，与其他有志（兴趣）于此的朋友一样，我们也 经历了学习一实用一追踪一再学习的过程。也就是说，我们也是从漫无边际到茫然无措，再到初 窥门径，转而觉得心有戚戚焉这一路走下来的。其中甘苦，犹然在心。



​		Limix最为人称道的莫过于它的自由精神，所有源代码唾手可得。侯捷先生云：“源码在前, 了无秘密。”是的，但是我们在面对它的时候，为什么却总是因为这种规模和层面所造就的陡峭 学习曲线陷入困顿呢？很多朋友就此倒下，纵然Linux世界繁花似锦，纵然内核天空无边广阔， 但是，眼前的迷雾重重，心中的阴《又怎能被阳光驱散呢？纵有雄心壮志，拔剑四顾心茫然，脚 下路在何方？



​		Linux内核入门是不容易，它之所以难学，在于庞大的规模和复杂的层面。规模一大，就不 易现出本来面目，浑然一体，自然不容易找到着手之处；层面一多，就会让人眼花缭乱，盘根错 节，怎能让人提纲挈领？



​		“如果有这样一本书，既能提纲挈领，为我理顺思绪，指引方向，同时又能照顾小节，阐 述细微，帮助我们更好更快地理解STL源码，那该有多好。”孟岩先生如此说，虽然针对的是 C++,但道出的是研习源码的人们共同的心声。然而，Linux源码研究的方法却不大相同。这还 是由于规模和层面决定的。比如说，在语言学习中，我们可以采取小步快跑的方法，通过一个个 小程序和小尝试，就可以取得渐进的成果，就能从新技术中有所收获。而掌握Linux呢？如果没 有对整体的把握，即使你对某个局部的算法、技术或是代码再熟悉，也无法将其融入实用。其 实，像内核这样的大规模的软件，正是编程技术施展身手的舞台（当然，目前的内核虽然包含了 一些面向对象思想，但还不能让C++—展身手)。



​		那么，我们能不能做点什么，让Linux的内核学习过程更符合程序员的习惯呢？



​		Robert Love回答了这个问题。Robert Love是一个狂热的内核爱好者，所以他的想法自然贴 近程序员。是的，我们注定要在对所有核心的子系统有了全面认识之后，才能开始自己的实践, 但却完全可以舍弃细枝末节，将行李压缩到最小，自然可以轻装快走，迅速进入动手阶段。



​		因此，相对于 Daniel P. Bovet 和 Marco Cesati 的内核巨著《Understanding the Linux Kernel》， 它少了五分细节：相对于实践经典《Linux Device Drivers》，多了五分说理。可以说，本书填补 了 Linux内核理论和实践之间的鸿沟，真可谓“一桥飞架南北，天堑变通途”。



​		就我们的经验，内核初学者（不是编程初学者）可以从本书着手，对内核各个核心子系统 有个整体把握，包括它们提供什么样的服务，为什么要提供这样的服务，又是怎样实现的。而 且，本书还包含了 Linux内核开发者在开发时需要用到的很多信息，包括调试技术、编程风格、 注意事项等。在消化本书的基础上，如果你侧重于了解内核，可以进一步研究《Understanding the Linux Kernel》和源代码本身；如果你侧重于实际编程，可以研读《Linux Device Drivers》， 直接开始动手工作；如果你想有一个轻松的内核学习和实践环节，请访问我们的网站WWW. kemeltravel.net。



​		Linux内核是一艘永不停息的轮船，它将驶向何方我们并不知晓，但在这些变化的背后，总 有一些原理是恒定不变的，总有一些变化是我们想知晓的，比如调度程序的大幅度改进，内核性 能的不断提升，本书第3版虽然针对的是较新的2.6.34 Linux内核版本，但在旧版本上积累的知 识和经验依然有效，而新增内容将使读者在应对变化了的内核代码时更加从容。



​		感谢牛涛和武特，他们在第2版和第3版差异的校对中花费了大量精力。感谢素不相识的网 友Cheng Renquan,他主动承担了其中一章的修订。还要感谢苏锦绣、黄伟、王泽宇、赵格娟、 刘周平、周永飞、曹江峥、陈白虎和孟阿龙，他们参与了后期的校对和査错补漏。



​		最后，特别感谢我的合作者康华，从十年前一块分析Linux内核代码到今天，他对技术孜孜 不倦的追求不但在业界贏得声誉，也使我们在翻译过程中所遇到的技术难点和晦涩句子被一一迎 刃而解。感谢合作者张波，他流畅有趣的文笔让本书少了份枯燥，多了份趣味。



陈莉君 2010年`10`月 